Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė

### 2012-05-24 paper.tex
Backup

% TODO: papildyti analizę mažiausiai dar trejais darbais

@@

Šiame skyriuje apžvelgsime kylančias problemas, kuriant signalų
analizės programa ir galimus jų sprendimus. Kiekvienas sprendimas bus
išnagrinėtas, apžvelgta jo metodika, taikymo problemos bei rezultatai.

@@

\begin{enumerate}
\item ``Duomenys iš duomenų bazės'' bloko užduotis yra nuskaityti iš
  naudojamos ``PhysioBank'' duomenų bazės duomenis ir juos įkrauti į
  Matlab aplinką. Kadangi duomenys pateikiami tekstiniu pavidalu,
  Matlab aplinkoje yra labai patogi funkcija tokiems duomenims
  nuskaityti - $dlmread$.
\item ``Pirminis signalų apdorojimas'' bloko užduotis yra pradinis
  signalų filtravimas, nuolatinės komponentės pašalinimas. Taip pat, į
  šį bloką įeina ir atskirų signalų išskyrimas iš bendrai gaunamo
  signalo: signalo išskyrimas kuomet koja turi susilietimą su žeme,
  signalo išskyrimas, kuomet koja praranda susilietimą su žeme. Į
  bloką taip pat įeina ir slankiojančio lango algoritmo taikymas.
\item ``Savybių erdvės sudarymas'' bloko paskirtis yra pateikti
  pasirinktam klasifikatoriui išskirtas signalų savybes po pirminio
  signalo apdorojimo. Tokiomis savybės gali būti signalų dažninės
  komponentės (Furjė koeficientai), koreliacijos koeficientai tarp
  dešinės ir kairės kojos, savi-koreliacijos koeficientai dešinės ar
  kairės kojos. Detaliau nagrinėjamas savybes bus aptartos
  tolimesniuose poskyriuose. Į bloką taip pat įeina ir darbas su
  dimensijomis - dimensijų skaičiaus mažinimas ar naujos erdvės
  paieška, kurioje nagrinėjami duomenys yra geriau tiesiškai
  atskiriami.
\item ``Klasifikatoriaus projektavimas'' bloko paskirtis yra
  klasifikatoriaus apmokymas ir jo testavimas. Klasifikatoriaus
  pasirinkimas yra labai svarbus klausimas nagrinėjamam darbe. Jis
  turi būti parinktas argumentuotai, pateikiant detalius klasifikavimo
  rezultatus, remiantis rezultato grafiku. Nepasitikėjimo matrica, bei
  iš jos apskaičiuotais įverčiais: taiklumu bei tikslumu. Dar svarbus
  klasifikatoriaus aspektas yra savybių erdvės bendro dėsnio radimas
  arba jo aproksimacija. Šį faktą galima apibrėžti iš klasifikavimo
  grafiko. Jeigu klasifikavimo rezultatas yra nestabilus, ilgą laiką
  neturintis pastovaus rezultato, vadinasi, galima teigti, kad
  klasifikatorius blogai atliko erdvės dėsnio aproksimavimą, jis nėra
  tinkamas nagrinėjamai savybių erdvei.
\end{enumerate}

@@

Paslėptas Markovo modelis yra vienintelis iš šiame darbe nagrinėjamų klasifikatorių, kuris turi laikinę informaciją. Tokia savybė suteikia ``inkaro'' galimybę - klasifikatorius gali užsilaikyti prie vienos klasės net ir tuomet, kai pagal savybių erdvę turi būti kitas klasifikavimo rezultatas. Tokia klasifikatoriaus savybė buvo pritaikyta ankstesniame darbe, sudarant žmogaus eisenos atpažinimo sprendimą \cite{mano_darbas}.

@@

Poskyryje ``Požymių išskyrimo programos kūrimas'' buvo atlikta savybių ir dimensijų mažinimo metodų analizė. Geriausiai dimensijų mažinimo klausimą išsprendė linijinė diskriminanto analizė, naudojant Gauso branduolį, tačiau iškilo klasifikavimo problema - klasifikuojant duomenis realiu laiku, klasifikavimo rezultatas buvo nepatenkinamas.

@@

\begin{table}
	\centering
	\caption{Gautas klasifikavimo rezultatas, naudojant naivų Bayes klasifikatorių.}
	\label{table:classification_results}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		& C1 & C2 \\ \hline
    Tikslumas & 0.875 & 0.875 \\ \hline
    Taiklumas & 0.750 & 1.000 \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Gauti klasifikavimo tikslumas yra $0.875$, kas viršija prieš tai naudotų metodų tikslumą. Pirmos grupės klasifikavimo tikslumas yra $0.750$, antros grupės klasifikavimo tikslumas $1.000$. Nuodyti klasifikavimo mechanizmas klasifikavo blogai tik vieną kontrolinį subjektą ir priskyrė jį prie Parkinsono liga sergančių subjektų grupės. % @BAIGIAU

@@

Šiame skyriuje apžvelgsime įgyvendinta programinį kodą ir jo veikimo architektūrą. Ankstesniuose poskyriuose buvo argumentuotai pažvelgti galimi analizės metodai, požymiai ir klasifikatoriai. Visi rezultatai bus panaudoti projektuojant galutinį sprendimą.

@@

Viso programa yra sudaryta iš trijų fazių:

\begin{itemize}
\item Pirma fazė susideda iš savybių erdvės sudarymo;
\item Antroji fazė skirta klasifikatoriaus apmokymui;
\item Trečioji fazė skirta klasifikatoriaus tikrinimui.
\end{itemize}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/pirma_faze.eps}
  \caption{Programos pirmos fazės grafikas.}
  \label{fig:pirma_faze}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/antra_faze.eps}
  \caption{Antros fazės grafikas.}
  \label{fig:antra_faze}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/trecia_faze.eps}
  \caption{Trečios fazės grafikas.}
  \label{fig:trecia_faze}
\end{figure}

Programos pirmos fazės struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:pirma_faze} pav. Programos įėjime yra pateikiami pirminiai žingsnio duomenys, programa lygiagrečiai iš duomenų išskiria kojos susilietimo su žeme ir kojos pakilimo nuo žemės signalus, paskaičiuoja signalų ilgius, iš signalų ilgių sudaro duomenų langus, paskaičiuoja lange esančių signalų variacijos koeficientą. Toliau programa iš esamų dviejų dimensijų sudaro savybių erdvę, pritaiko LDA transformacija su Gauso branduoliu ir gražina erdvės modelį, kuris susideda iš tikrinio vektoriaus ir duomenų vidurkio.

Programos antros fazės struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:antra_faze} pav. Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmos fazės. Jis reikalingas tam, kad kiekvieną kartą neprojektuoti naujos erdvės iš naujo, bet projektuoti naujus duomenis į jau esamą erdvę. Tai taip pat užtikrina, kad bus naudojama ta pati erdvė, kas leidžia užtikrinti duomenų apibendrinimą. Sistemos įėjimas yra toks pats, kaip ir pirmosios fazės. Skirtumas taip pirmosios ir antrosios fazės yra tas, kad antroje fazės išėjime yra klasifikatoriaus modelis, kuris yra apmokyto klasifikatoriaus parametrai, kurie bus panaudoti testuojant klasifikatorių.

Trečios, paskutinės fazės struktūrine schema pavaizduota \ref{fig:trecia_faze} pav. Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmos fazės ir klasifikatoriaus modelis iš antros fazės. Fazės įėjimas yra toks pats, kaip ir antrosios fazės, išskyrus tai, kad šios fazės išėjime yra klasifikavimo rezultatas, kurį galima pateikti tiek grafiškai, tiek skaitine išraiška.

Apibendrinus bendrą programos veikimo schemą, toliau paanalizuosim patį klasifikavimo mechanizmą - tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklą.

@@

Šiame poskyryje bus apžvelgtas naudojamas klasifikatorius, trumpai apžvelgta jo veikimo principas.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/ffnn.eps}
  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklo schema.}
  \label{fig:ffnn_schema}
\end{figure}

Darbe naudojamo tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklo schema pavaizduota \ref{fig:ffnn_schema} pav. Įėjimo duomenys nagrinėjamu atveju yra vienos dimensijos, todėl įėjime reikalingas tik vienas neuronas. Bandymo metu, pasirinktas vienas paslėptas neuronas labai gerai atliko klasifikavimo užduotį, todėl jų skaičių didinti nėra prasmės. Išėjime yra du neuronai, kadangi tai yra binarinis klasifikavimo uždavinys.

@@

Dažniausiai dirbtinių neuronų tinklai yra naudojami, kuomet nėra žinoma pagal kokį tiksliai dėsnį duomenys yra pasiskirstę savybių erdvėje. Taip klasifikatoriaus apmokymas vyksta tol, kol dirbtinių neuronų tinklas randa ``paslėptą'' duomenų priklausomybę. Tokiu atveju galima ieškoti optimaliausią paslėptų neuronų skaičių, galbūt keisti pačio tinklo struktūrą arba net pakeisti neuronų tinklo veikimo architektūrą. Taip pat, mechanizmas yra tiek lankstus, kad apmokymui galima taikyti ne tik ``pažymėtus'' duomenis, tačiau ir ``nepažymėtus'', kuomet nėra žinoma kokie duomenys kokiai klasei priklauso. Tokie tinklai dar vadinami ``patys save struktūrizuojantys''.

@@

Galutinė programos schema yra pavaizduota \ref{fig:galutine_programa} pav. Kaip buvo aptarta ankstesniuose poskyriuose - programa susideda iš trijų duomenų apdorojimo fazių. Kiekvienos fazės įėjimas yra toks pats, tačiau kiekvienos fazės išėjimas yra skirtingas. Kiekviena žemiau esanti fazė naudoja virš jos esančios fazės darbo rezultatą. Kritiškai svarbu yra kiekvienai fazei pateikti skirtingus duomenis.

Darbe pateiktas metodas leidžia efektyviai atpažinti ar subjektas serga Parkinsono liga. Didžiausias metodo trūkumas yra tas, kad ji neatsižvelgia į kitus Parkinsono ligos simptomus - drebulys, eisenos sustingimas.

@@

Eksperimento rezultatas bus nusakomas klasifikavimo rezultatu. Kaip rezultato etalonas bus panaudotas ankstesnis klasifikavimo rezultatas, naudojant tiesioginio sklidimo neuronų tinklus (\ref{table:ffn_scores} lentelė), kuomet į kiekvieną algoritmo žingsnį buvo paduota po lygų skaičių duomenų - $500$ rinkinių.

% Koks numatytas eksperimentinis patikros planas?

@@

Pradžioje, bus pratestuotas dimensijų mažinimo algoritmas, mažinant pateikiamų duomenų skaičių. Kadangi struktūriškai buvo nuspręsta, kad kiekvienas lygmuo turi lygiai po $500$ taškų, testavimas bus pradėtas nuo $500$ taškų rinkinių ir mažinamas kas $100$ rinkinių, vadinasi, iš viso dimensijų mažinimo algoritmui bus pateikta $500$, $400$, $300$, $200$, $100$ ir minimalus $21$ rinkinių skaičius. Į kitus lygmenis bus pateikta po tiek pat rinkinių, kaip ir buvo nuspręsta struktūriškai analizuojant gautą algoritmą. Po dimensijų mažinimo žingsnio testavimo, rinkinių skaičius tokia pat metodika bus mažinamas klasifikatoriaus apmokymui ir klasifikatoriaus testavimo punktams.

@@

\subsection{Programos patikros rezultatai}

Šiame poskyryje bus pateikti ir aptarti patikros rezultatai patikros rezultatai.

Duomenys patikrai buvo suformuoti tokiu būdu, koks buvo aptartas ankstesniame poskyryje. Patikros rezultatas bus įvertintas iš klasifikatoriaus darbo.

\begin{table}
	\centering
	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant linijiškai pateikiamų duomenų dimensijų mažinimo algoritmui.}
	\label{table:first_phase_experiment}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
		\multirow{2}{*}{C1}
		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
		\multirow{2}{*}{C2}
		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant linijiškai pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui.}
	\label{table:second_phase_experiment}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
		\multirow{2}{*}{C1}
		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
		\multirow{2}{*}{C2}
		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant nelinijiškai pateikiamų duomenų dimensijų mažinimo algoritmui.}
	\label{table:second_phase_not_linear_experiment}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
		\multirow{2}{*}{C1}
		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
		\multirow{2}{*}{C2}
		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

>>>>

@@

Šiame skyriuje bus apžvelgtos kylančios problemos kuriant signalų analizės programą, pateikti galimi jų sprendimo būdai. Skyrius prasidės bendros programos struktūrinės schemos sudarymo poskyriu. Jame bus pateiktas bendra programos veikimo struktūra, kiek funkcinių blokų sudarys programą, kokią funkciją atliks nurodyti blokai. Sekančiam poskyryje bus aptarti galimi pirminio signalo apdorojimo etapai. Tai yra vienas iš svarbiausių programos žingsnių, kadangi nuo pirminio signalo apdorojimo kokybės priklauso ir visos programos rezultatas. Požymio išskyrimo poskyryje seks signalo savybių nagrinėjimas, bus atlikta signalo savybių analizė. Nagrinėjama savybių erdvė bus panaudota klasifikavimo metu, todėl būtina rasti tokias savybes, kurios skiriasi tarp kontrolinio subjekto ir Parkinsono subjekto. Požymio klasifikavimo programos kūrimo metu bus aptarti galimi naudoti klasifikatoriai, kiekvienam iš jų bus pateikti vienodi duomenis klasifikavimo užduočiai atlikti ir nuspręsta koks klasifikatorius geriausiai tinka nagrinėjamų savybių erdvei. Galiausiai, duomenų analizės programos metu bus apžvelgti išnagrinėti metodai, pateiktas geriausiai užduotį atliekantis pirminio signalo apdorojimo metodas, dimensijų mažinimo algoritmas, bei klasifikavimo mechanizmas.

@@

\begin{enumerate}
\item ``Duomenys iš duomenų bazės'' bloko užduotis yra nuskaityti iš naudojamos ``PhysioBank'' duomenų bazės duomenis ir juos įkrauti į Matlab aplinką. Kadangi duomenys pateikiami tekstiniu pavidalu, Matlab aplinkoje yra labai patogi funkcija tokiems duomenims nuskaityti - $dlmread$.

\item ``Pirminis signalų apdorojimas'' bloko užduotis yra pradinis signalų filtravimas, nuolatinės komponentės pašalinimas. Taip pat, į šį bloką įeina ir atskirų signalų išskyrimas iš bendrai gaunamo signalo: signalo išskyrimas kuomet koja turi susilietimą su žeme, signalo išskyrimas, kuomet koja praranda susilietimą su žeme. Į bloką taip pat įeina ir slankiojančio lango algoritmo taikymas.
\item ``Savybių erdvės sudarymas'' bloko paskirtis yra pateikti pasirinktam klasifikatoriui išskirtas signalų savybes po pirminio signalo apdorojimo. Tokiomis savybės gali būti signalų dažninės komponentės (Furjė koeficientai), koreliacijos koeficientai tarp dešinės ir kairės kojos, savi-koreliacijos koeficientai dešinės ar kairės kojos. Detaliau nagrinėjamas savybes bus aptartos tolimesniuose poskyriuose. Į bloką taip pat įeina ir darbas su dimensijomis - dimensijų skaičiaus mažinimas ar naujos erdvės paieška, kurioje nagrinėjami duomenys yra geriau tiesiškai atskiriami.

\item ``Klasifikatoriaus projektavimas'' bloko paskirtis yra klasifikatoriaus apmokymas ir jo testavimas. Klasifikatoriaus pasirinkimas yra labai svarbus klausimas nagrinėjamam darbe. Jis turi būti parinktas argumentuotai, pateikiant detalius klasifikavimo rezultatus, remiantis rezultato grafiku. Nepasitikėjimo matrica, bei iš jos apskaičiuotais įverčiais: taiklumu bei tikslumu. Dar svarbus klasifikatoriaus aspektas yra savybių erdvės bendro dėsnio radimas arba jo aproksimacija. Šį faktą galima apibrėžti iš klasifikavimo grafiko. Jeigu klasifikavimo rezultatas yra nestabilus, ilgą laiką neturintis pastovaus rezultato, vadinasi, galima teigti, kad klasifikatorius blogai atliko erdvės dėsnio aproksimavimą, jis nėra tinkamas nagrinėjamai savybių erdvei.
\end{enumerate}

@@

Paslėptas Markovo modelis yra vienintelis iš šiame darbe nagrinėjamų klasifikatorių, kuris turi laikinę informaciją. Tokia savybė suteikia ``inkaro'' galimybę - klasifikatorius gali užsilaikyti prie vienos klasės net ir tuomet, kai pagal savybių erdvę turi būti kitas klasifikavimo rezultatas. Tokia klasifikatoriaus savybė buvo pritaikyta ankstesniame darbe, sudarant žmogaus eisenos atpažinimo sprendimą \cite{mano_darbas}. Pasirinktas modelis, susidedantis iš dviejų būsenų - ``Sveikas'', ``Sergantis''. Būsenos tarpusavyje yra sujungtos (\ref{fig:hmm_model} pav.). Perėjimo tikimybės tarp modelio elementų buvo parinktos žymiai mažesnės už tikimybę likti toje pačioje būsenoje.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=250px]{figures/hmm_modelis}
	\caption{Ergodinis paslėptas Markovo modelis}
	\label{fig:hmm_model}
\end{figure}

@@

Poskyryje ``Požymių išskyrimo programos kūrimas'' buvo atlikta savybių ir dimensijų mažinimo metodų analizė. Geriausia savybė, kuri atskiria kontrolinį subjektą nuo Parkinsono subjekto yra kojos pakilimo ir prisilietimo prie žemės laiko variacija. Geriausiai dimensijų mažinimo klausimą išsprendė linijinė diskriminanto analizė, naudojant Gauso branduolį, tačiau iškilo klasifikavimo problema - klasifikuojant duomenis realiu laiku, klasifikavimo rezultatas buvo nepatenkinamas.

@@

\begin{table}
	\centering
	\caption{Gautas klasifikavimo rezultatas, naudojant naivų Bayes klasifikatorių.}
	\label{table:classification_results}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		& C1 & C2 \\ \hline
    Tikslumas & 0.800 & 0.800 \\ \hline
    Taiklumas & 0.714 & 1.000 \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Gauti klasifikavimo tikslumas yra $0.800$, kas viršija prieš tai naudotų metodų tikslumą. Pirmos grupės klasifikavimo tikslumas yra $0.714$, antros grupės klasifikavimo tikslumas $1.000$. Detalesnė klasifikavimo mechanizmo veikimo apžvalga yra pateikta Požymių klasifikavimo programos kūrimo poskyryje.

@@

Šiame skyriuje bus apžvelgta įgyvendintas programinis kodas, jo veikimo architektūra. Ankstesniuose poskyriuose buvo argumentuotai pažvelgti galimi analizės metodai, požymiai ir klasifikatoriai. Visi rezultatai bus panaudoti projektuojant galutinį sprendimą.

@@

Viso programa yra sudaryta iš trijų modulių:

\begin{itemize}
\item Savybių erdvės sudarymas;
\item Klasifikatoriaus apmokymas;
\item Klasifikatoriaus tikrinimas.
\end{itemize}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/pirma_faze.eps}
  \caption{Programos pirmo modulio grafikas.}
  \label{fig:pirma_faze}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/antra_faze.eps}
  \caption{Antro modulio grafikas.}
  \label{fig:antra_faze}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/trecia_faze.eps}
  \caption{Trečio modulio grafikas.}
  \label{fig:trecia_faze}
\end{figure}

Programos pirmo modulio struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:pirma_faze} pav. Programos įėjime yra pateikiami pirminiai žingsnio duomenys, programa lygiagrečiai iš duomenų išskiria kojos susilietimo su žeme ir kojos pakilimo nuo žemės signalus, paskaičiuoja signalų ilgius, iš signalų ilgių sudaro duomenų langus, paskaičiuoja lange esančių signalų variacijos koeficientą. Toliau programa iš esamų dviejų dimensijų sudaro savybių erdvę, pritaiko LDA transformacija su Gauso branduoliu ir gražina erdvės modelį, kuris susideda iš tikrinio vektoriaus ir duomenų vidurkio.

Programos antro modulio struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:antra_faze} pav. Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmojo programos modulio. Jis reikalingas tam, kad kiekvieną kartą neprojektuoti naujos erdvės iš naujo, bet projektuoti naujus duomenis į jau esamą erdvę. Tai taip pat užtikrina, kad bus naudojama ta pati erdvė, kas leidžia užtikrinti duomenų apibendrinimą. Sistemos įėjimas yra toks pats, kaip ir pirmojo modulio. Skirtumas taip pirmojo ir antrojo modulio yra tas, kad antro modulio išėjime yra klasifikatoriaus modelis, kuris yra apmokyto klasifikatoriaus parametrai, kurie bus panaudoti testuojant klasifikatorių.

Trečiojo, paskutinio modulio, struktūrine schema pavaizduota \ref{fig:trecia_faze} pav. Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmo modulio ir klasifikatoriaus modelis iš antro modulio. Modulio įėjimas yra toks pats, kaip ir antrojo modulio, išskyrus tai, kad šio modulio išėjime yra klasifikavimo rezultatas, kurį galima pateikti tiek grafiškai, tiek skaitine išraiška, išreikšta tikslumo ir taiklumo verte.

Apibendrinus bendrą programos veikimo schemą, toliau paanalizuosim patį klasifikavimo mechanizmą - naivųjį Bayes klasifikatorių.

@@

Šiame poskyryje bus apžvelgtas naudojamas klasifikatorius, trumpai apžvelgtas jo veikimo principas, bei įgyvendinimas.

Naivus Bayes klasifikatorius \cite{R22230} yra paprastas tikimybinis klasifikatorius, kuris paremtas Bayes teorema su stipria duomenų nepriklausomybės prielaida, kuri išreiškiama:

\begin{equation}
	P(\mathbf{X}|C) = \prod_{i=1}^{n} P(X|C),
\end{equation}
kur $\mathbf{X} = (X_1, \cdot \cdot \cdot, X_n)$ yra savybių vektorius, o $C$ yra klasės identifikatorius. Nepriklausomai nuo to, kad tokia duomenų atskyrimo prielaida yra labai naivi - praktikoje metodas veikia pakankamai gerai, ir yra naudojamas daugelį sudėtingesnių metodikų.

Bayes klasifikatorius $h^*(x)$, naudoja diskriminanto funkcijas atnaujinti klasės vėlesnes tikimybes, nurodant savybių vektorių:

\begin{equation}
	f^*_i(x) = P(C=i|\mathbf{X}=x).
\end{equation}

Pritaikius Bayes taisyklę nurodytai lygčiai, gaunamas rezultatas:

\begin{equation}
P(C=i|\mathbf{X}=x) = \frac{P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i)}{P(\mathbf{X}=x)},
\end{equation}
kur $P(\mathbf{X}=x)$ yra identiška visoms klasėms, todėl yra ignoruojama. Iš to seka Bayes diskriminato funkcija:

\begin{equation}
	f^*_i(x) = P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i),
\end{equation}
kur $P(\mathbf{X}=x|C=i)$ vadinama klasės priklausomybės tikimybės pasiskirstymas. Taigi, Bayes klasifikatorius:

\begin{equation}
h^*(x) = arg max_i P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i)
\end{equation}
randa didžiausią vėlesnės tikimybės hipotezę, nurodžius $x$.

@@

Darbe bus panaudota Matlab aplinkoje įgyvendintas naivaus Bayes klasifikatoriaus versija, kuri yra ``Statistical Toolbox'' paketo dalis.

@@

Galutinė programos schema yra pavaizduota \ref{fig:galutine_programa} pav. Kaip buvo aptarta ankstesniuose poskyriuose - programa susideda iš trijų duomenų apdorojimo modulių. Kiekvieno modulio įėjimas yra toks pats, tačiau kiekvieno modulio išėjimas yra skirtingas. Kiekvienas žemiau esantis modulis naudoja virš jos esančio modulio darbo rezultatą. Kritiškai svarbu yra kiekvienam moduliui pateikti skirtingus duomenis.

Darbe pateiktas metodas leidžia efektyviai atpažinti ar subjektas serga Parkinsono liga. Didžiausias metodo trūkumas yra tas, kad ji neatsižvelgia į kitus Parkinsono ligos simptomus - drebulys, eisenos sustingimas. Nurodytas trūkumas yra planuojamas pašalinti vėlesnėse darbo versijose, kurios bus kuriamos po pateikto darbo įgyvendinimo.

@@

Taip pat, kadangi sprendime naudojamas laikinos atminties modulis, kuris reikalingas saugoti pirmą diskriminantą kiekvienos variacijos poros, eksperimentiškai galima spręsti koks lango dydis nurodytai užduočiai atlikti geriausiai tinka. Atliekant tokį tikrinimą svarbu palaikyti kitų parametrų vienodumą, todėl į kiekvieną iš trijų modulių bus pateikiami toks pats duomenų skaičius, kuomet bus keičiamas laikinos atminties dydis. Tikrinimas taip pat nuspręs kiek minimaliai būsimas pacientas turės atlikti žingsnių, norint, kad sistema gražintų geriausią klasifikavimo rezultatą.

@@

Pradžioje, bus pratestuotas dimensijų mažinimo algoritmas, mažinant pateikiamų duomenų skaičių. Kadangi struktūriškai buvo nuspręsta, kad kiekvienas lygmuo turi lygiai po $500$ taškų, testavimas bus pradėtas nuo $500$ taškų rinkinių ir mažinamas kas $100$ rinkinių, vadinasi, iš viso dimensijų mažinimo algoritmui bus pateikta $500$, $400$, $300$, $200$, $100$ ir minimalus $21$ rinkinių skaičius. Į apmokymo lygmenį bus pateikta po tiek rinkinių, kiek ir buvo nuspręsta struktūriškai analizuojant gautą algoritmą. Laikinos atminties dydis bus palaikomas pastovus - $50$ verčių. Po dimensijų mažinimo žingsnio testavimo, rinkinių skaičius tokia pat metodika bus mažinamas klasifikatoriaus apmokymui. Klasifikatoriaus testavimo atveju duomenų dydis nebus mažinamas, kadangi gauta informacija nepateiks visiškai jokio naudingo rezultato.

Laikinos atminties ilgio tikrinimo metu bus panaudoti tokie laikinos atminties ilgiai: $10$, $30$, $50$, $70$, $100$, $130$ ir $150$. Kiekvienas toks tikinimas bus atliktas su duomenų kiekio mažinimo tikrinimu, kuris buvo aprašytas ankstesniame paragrafe. Panaudoti rezultatai atitinkamai garantuos optimalų duomenų kiekio pasiskirstymą, geriausiam klasifikavimo rezultatui pasiekti.

@@

\subsection{Programos patikros rezultatai}
\begin{table}
	\centering
	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant linijiškai pateikiamų duomenų dimensijų mažinimo algoritmui.}
	\label{table:first_phase_experiment}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
		\multirow{2}{*}{C1}
		& Tikslumas	& $0.700$ & $\mathbf{0.800}$	 & $0.450$ & $0.450$ & $0.500$ & $0.450$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$0.750$ & $\mathbf{0.875}$ & $0.467$ & $0.429$ & $0.500$ & $0.400$ \\ \hline
		\multirow{2}{*}{C2}
		& Tikslumas	& $0.700$ & $\mathbf{0.800}$	 & $0.450$ & $0.450$ & $0.500$ & $0.450$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$0.667$ & $\mathbf{0.875}$ & $0.400$ & $0.462$ & $0.500$ & $0.467$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant linijiškai pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui.}
	\label{table:second_phase_experiment}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
		\multirow{2}{*}{C1}
		& Tikslumas	& $\mathbf{0.700}$ & $0.650$ & $\mathbf{0.700}$ & $0.600$ & $0.600$ & $-$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$\mathbf{0.750}$ & $0.714$ & $\mathbf{0.750}$ & $0.750$ & $0.750$ & $-$ \\ \hline
		\multirow{2}{*}{C2}
		& Tikslumas	& $\mathbf{0.700}$ & $0.650$ & $\mathbf{0.700}$ & $0.600$ & $0.600$ & $-$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$\mathbf{0.667}$ & $0.615$ & $\mathbf{0.667}$ & $0.562$ & $0.750$ & $-$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant nelinijiškai pateikiamų duomenų dimensijų mažinimo algoritmui.}
	\label{table:second_phase_not_linear_experiment}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
		\multirow{2}{*}{C1}
		& Tikslumas & $0.550$ & $0.450$ & $0.600$ & $0.600$ & $0.450$ & $\mathbf{0.650}$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas &	$0.533$ & $0.467$ & $0.583$ & $0.583$ & $0.400$ & $\mathbf{0.667}$ \\ \hline
		\multirow{2}{*}{C2}
		& Tikslumas	& $0.550$ & $0.450$ & $0.600$ & $0.600$ & $0.450$ & $\mathbf{0.650}$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$0.600$ & $0.400$ & $0.625$ & $0.625$ & $0.467$ & $\mathbf{0.636}$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant nelinijiškai pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui.}
	\label{table:second_phase_not_linear_experiment}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
		\multirow{2}{*}{C1}
		& Tikslumas	& $0.550$ & $0.450$ & $0.500$ & $0.400$ & $\mathbf{0.550}$ & $-$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$0.553$ & $0.455$ & $0.500$ & $0.400$ & $\mathbf{1.000}$ & $-$ \\ \hline
		\multirow{2}{*}{C2}
		& Tikslumas	& $0.550$ & $0.450$ & $0.500$ & $0.400$ & $\mathbf{0.550}$ & $-$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$0.600$ & $0.444$ & $0.500$ & $0.400$ & $\mathbf{0.526}$ & $-$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}
